## 1.Функции государства в сфере поддержания законности и правопорядка.
**Функция государства** - основные направления его деятельности (сущность и социальное назначение), цели и задачи государства по управлению обществом в присущих ему формах и присущими ему методами. 
**Функции государства:** 
1. **Правотворческая** - гос-во работает по созданию законов, нормативных актов, созданию и расторжению норм права, касающихся обеспечения безопасности. 
2. **Правоприменительная** - гос. органы работают в сфере реализации права и охраны правопорядка: 
   + **оперативно-исполнительная** (исполнение законов)
   + **правоохранительная**  (охрана норм права от нарушений)
3. **Организационная**:
   + **Организационно-регламентирующая** (обеспечение работы звеньев гос. аппарата)
   + **Организационно-идеологическая** (пропаганда против экстремизма и терроризма)
## 2. Понятие и структура государственного аппарата. Место и роль правоохранительных органов в системе органов по противодействию коррупции, терроризму и экстремизму.
**Гос. аппарат** - целостная система гос. органов и гос. служащих. 
Структура зависит от формы правления/полит. режима/административно-тер устройства страны. 
**Элементы:**
1. **Законодательный орган** (парламент, советы)
  Разрабатывает и принимает законы, 
  контролирует исполнение, 
  может наложить вето на решения других органов. 
2. **Исполнительный орган** (правительство, ведомства, агентства)
  Осуществляет управление страной, 
  реализует законы, 
  проводит внутреннюю и внешнюю политику
3. **Судебная власть** (суд, прокуратура, адвокатура)
  Обеспечивает защиту прав и законных интересов граждан, организаций,государства,
   разрешает споры и наказывает нарушителей. 
4. **Органы местного самоуправления** (советы, мэры, губернаторы)
  Местные дела и вопросы местного значения
**Роль правоохранительных органов:**
+ **МВД + полиция**
  Выявление и пресечение коррупционных и экстремистских проявлений, 
  участвует в борьбе с терроризмом, 
  обеспечивает общественную безопасность.
+ **ФСБ**
  Предотвращает угрозы нац. безопасностью,  
   Предотвращение терр. актов, сетей и борьбе с коррупцией. 
Обе организации тесно взаимодействуют. 
## 3. Понятие и признаки юридической ответственности. Виды юридической ответственности за совершение коррупционных правонарушений и правонарушений экстремистской направленности.
**Юр. ответственность** - способность и обязанность юр. субъекта нести последствия за нарушение правовых норм. 
Признаки юр. ответственности:
1. **Объективность** (ответственность возникает при совершении деяний)
2. **Вина** (наличие умысла или неосторожности)
3. **Законность** (ответственность -- закон)
Виды юр. ответственности за совершение коррупционных: 
1. **Административная** (штраф, взыскания)
2. **Уголовная** (лишение свободы, штраф, конфискация)
3. Дисциплинарная ответственность (меры для муниц. и госслужащих в виде предупреждения и увольнения)
Виды юр. ответственности за совершение экстремистского правонарушения:
1. **Административная** (наказания, указанные в законе об экстремизме)
   19.29 - Незаконное привлечение к трудовой деятельности 
   19.28 - Незаконное вознаграждение от юр. лица
2. **Уголовная** (лишение свободы, штрафы, конфискация)
   290 - получение взятки
   291 - посредничество во взятке / мелкие взятки
   292 - Служебный подлог
3. **Меры пресечения** (задержание, арест, обыск)
4. Гражданско-правовая ответственность (ст. 17)
## 4. Формы и методы правового воспитания. Стимулирование действий по противодействию коррупции на государственной службе.
**Правовое воспитание** - деятельность по передаче правовой культуры, опыта, идеалов и механизмов разрешения конфликтов от одного поколения к другому. 
**Цель** - развитие правового сознания человека. 

Формы правового воспитания:
+ **Правовое обучение** (передача, накопление и усвоение прав. знаний образовательных м)
+ **Правовая пропаганда** (распространение правовых идей через СМИ)
+ **Юр. практика** (участие в правоприменении через передачу юридических знаний)
+ **Самовоспитание** 
Методы правового воспитания:
+ **Убеждение, принуждение, наказание, поощрение, угроза санкциями, предубеждения.** 
Использование методов зависит от обстоятельств. 

Основные направления противодействия коррупции: 
+ Поощрение неприемлемости к проявлению коррупции
+ Демонстрация возможности борьбы
+ Формирование антикоррупционной личности
+ Повышение прозрачности в работе гос. служб
+ Усиление контроля за деятельностью гос. служащих
+ Декларирование расходов
+ Общественные движения
+ Установление жестких наказаний
+ Развитие международных отношений в области борьбы


## 5. Правовые стимулы и ограничения в механизме правового воздействия для предупреждения терроризма, экстремизма и коррупционных правонарушений
Терроризм:
+ политика достижения целей через насилие
Экстремизм:
+ Насильственное изменение основ конституционного строя
+ Публичное оправдание терроризма
+ Возбуждение соц/рас/религиозной розни
+ Пропаганда превосходства
+ Нарушение прав, свобод и законных интересов

Стимулы и ограничения:
1. **Законодательная база** 
   + законы и акты, устанавливающие степень угрозы, 
   + предоставление полномочий органам принудительного воздействия
2. **Профилактика и превентивные меры**
   + разработка программ обучения
   + ограничение доступа к материалам и деятельности
   + проведение мониторинга и контроля
3. **Карательные меры** 
   + привлечение и наказание преступников,
   + конфискация активов
   + наложение санкций
4. **Международное сотрудничество** 
   + разработка и реализация правовых мер
   + обмен информацией
   + совместное расследование, 
   + экстрадиция преступников
   + разработка международных договоров
5. **Защита прав и свобод** 
   + соблюдение прав и свобод
   + соблюдение принципов правового государства
   + презумпция невиновности
   + право на справедливое суд. разбирательство
   + защита конфиденциальности и личной жизни
Основные документы: 
+ Конституция РФ
+ УК РФ
+ Кодекс РФ об административных правонарушениях
+ Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности"
+ Федеральный закон "О противодействии терроризму"
+ Федеральный закон "О прокуратуре РФ"
+ Федеральный закон "О ЧП"
+ Федеральный закон "О политических партиях"
+ Федеральный закон "Об общественных объединениях"
+ Концепция противодействия терроризма в РФ

## 6. Конституционно-правовые основы государственной антикоррупционной политики. Принцип идеологического и политического многообразия и конституционные основы запрета экстремистской деятельности. 
**Антикоррупционная политика** - системная, профилактическая, идеологическая и научно обоснованная деятельность гос. органов и общественных институтов.
Заключается в осуществлении мер социального и правового контроля за публичными сферами жизнедеятельности государства в целях минимизации коррупционных проявлений. 

Основана на принципах конституц. и прав. порядка, в основе которых.
1. **Власть находится в руках народа** обрабатывается через представительства
    -> общественный контроль за деятельностью гос. органов и служащих. 
2. **Гарантии прав и свобод человека** и гражданина
   + право на свободу выражений мнений и информации, 
   + право на неприкосновенность частной жизни 
   + право на равенство
3.  **Принцип законности** 
	-> при расследовании и привлечении к ответственности за коррупционные дела. 
4. **Разделение власти и система контрсил** 
    -> в целях предотвращения и разоблачения коррупции со стороны гос. органов. 
5. **Прозрачность и открытость финансов гос. органов** 
    -> включая предоставление доступа к информации о финансовых операциях государства. 
6. **Ликвидация иммунитетов и привилегий**,
    -> политический иммунитет может обернуться уклонением от ответственности за коррупционные преступления.
7. **Идеологическое и политическое многообразие**
    -> запрет экстремистской деятельности.  гарантированное право на свободу вероисповедания/общения/ассоциации/полит. деятельность. 
## 7. Конституционное право на равный доступ к государственной службе: основные требования, предъявляемые к кандидатам на должности государственной гражданской службы, требования к служебному поведению, меры по предотвращению коррупционного поведения.
Все граждане имеют равные возможности при подаче заявки на должности гос. гражданской службы. Ни одна группа граждан не должна быть ограничена в доступе к государственной службе. 

Основные требования к кандидатам на должности гос. гражданской службы:
1. **Гражданство** (гражданин/статус постоянного жителя)
2. **Образование** (определенный уровень образования)
3. **Опыт работы** (обязан иметь опр. опыт работы в сфере гос. службы/других сферах, связанных с конкретной должностью)
4. **Возраст** (в зависимости от должности)
5. **Принципы** (независимости, эффективности, этики)
6. Соблюдать правила и процедуры
7. Не злоупотреблять положением
## 8. Президент РФ как гарант Конституции РФ, прав и свобод человека и гражданина. Полномочия Президента РФ в сфере противодействия коррупции, экстремизму и терроризму.

Президент РФ - гарант Конституции РФ и обладает полномочиями в сфере 
+ защиты прав и свобод человека и гражданина. 
+ соблюдением Конституции и иных законов,
+ защищать права и свободы граждан 
+ + в отношении противодействия коррупции, экстремизму, и терроризму.

*ЗЛО - коррупция, экстремизм и терроризм*
 Президент РФ имеет следующие полномочия.
1. **Организация системы обеспечения безопасности**
   Президент организует работу силовых структур (МВД, ФСБ) для противодействия злу. 
2. **Определение стратегических приоритетов и реализация мер по противодействию**
   Президент борется со злом, участвуя в разработке и принятии законодательных актов. 
3. **Международное сотрудничество.** 
   Президент занимается организацией и развитием международного сотрудничества в сфере борьбы со злом. 
   
## 9. Конституционно-правовой механизм ограничения прав и свобод человека и гражданина в целях защиты безопасности государства, противодействия экстремизму и терроризму.
В РФ эти механизмы предусмотрены в Конституции, 
различных федеральных законах и других нормативных актах:

Пример:
1. **Ограничение права на свободу личности**
    В случае необходимости привлечения к ответственности за совершение преступления. 
    Задержание/арест/заключение под стражу - по закону. 
2. **Право на тайну переписки**
    *телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений* 
    Ограничивается в целях безопасности гос-ва и борьбы с преступностью. 
    Требуется судебное решение. 
2. **Право на свободу компаний и митингов**
    Ограничивается, если мероприятия представляют угрозу нац. безопасности
     /могут привести к нарушению общественного порядка.
3. **Право на свободу выражения мнений** 
	Ограничивается в случае разжигания межнац. розни/экстремистских материалов.
4. **Право на законное владение оружием** 
	Ограничивается в целях обеспечения общественной безопасности и предотвращения терроризма. Для получения оружия нужна лицензия. 
Все указанные ограничения предусмотрены законом и соответствуют принципам правового государства, справедливости и пропорциональности. 
Ограниченный гражданин имеет:
1. права или свободу
2. имеет право на судебную защиту
3. обжалование принятого решения. 
## 10. Порядок проведения парламентского расследования Федеральным Собранием РФ в связи с обнаружившимися фактами проявления коррупции в системе федеральных органов исполнительной власти.
1. **Обнаружение факта коррупции:** 
   + Жалобы граждан
   + сообщения органов прокуратуры
   + аналитические отчеты
   + СМИ 
	Могут быть использованы для обнаружения фактов коррупции в системе федеральных органов исполнительной власти. 
2. **Инициирование парламентского расследования**
   Создается по инициативе 
   + представителей фракций Федерального Собрания РФ 
   + по предложению Президента РФ. , 
   Направляется по данным проекта постановления в гос. думу или в совет федерации 
3. **Определение объема и сроков расследования**
    проект постановления 
   + представляется на рассмотрение собрания
   + вычисляется период проведения расследования и его объем. 
   + Даются цели, задачи, методы и процедуры расследования.
4. **Формирование парламентской комиссии**
   После принятия постановления о расследовании ФС назначает парламентскую комиссию, которая будет заниматься расследованием. 
	Состав комиссии: депутаты ФС различных парламентских фракций. 
5. **Определение полномочий и правил работы комиссии**
   Комиссия самостоятельно определяет свой порядок работы и правила процедуры расследования. Участники расследования могут
   + проводить слушания, 
   + собирать документы, 
   + вызывать свидетелей и экспертов, 
   + проводить расследовательные действия. 
6. **Проведение расследования**
   + комиссия подводит расследование
   + собирает доказательства
   + анализирует содержание фактов коррупции
   + устанавливает организационные, институциональные возникновения коррупции.
7. **Подготовка отчета**
   После проведения расследования, комиссия подводит итоги в виде подробного отчета. 
   + факты, 
   + участники, 
   + рекомендации по предотвращению коррупции, 
   + меры по наказанию виновных. 
8. **Рассмотрение отчета**
   Подготовленный отчет рассматривается и обсуждается в ФС РФ. 
   Депутаты могут высказывать мнения, предлагать доп. меры и вносить поправки. 
9. Принятие решения:
   На основе обсуждения и анализа, ФС РФ принимает решение по результатам
   и принимает меры для предотвращения коррупции и наказания виновных лиц. 
10. **Реализация решения**
    После принятия решения гос. органы и исполнительная власть 
    обеспечивают выполнение мер, предусмотренных решением ФС. 
    отсюда 
    + проведение административных реформ, 
    + изменение законодательства, 
    + наказание виновных 
## 11. Субъекты должностных преступлений
Признаки, отличающие данные преступления:
+ Совершение спец. субъектами (должностные лица, занимающие госдолжности)
+ Совершение возможно лишь благодаря занимаемому служебному положению
+ Нарушение формальную деятельность органов власти и управления. 

Субъекты рассматриваемых преступлений делятся на 4: 
1. Должностные лица
2. лица, гос. должности РФ
3. лица, гос. должности субъектов РФ
4. Гос. служащие и служащие местного самоуправления.

Возможные преступления:
1. **Гос. служащие** 
    *гос. органы (полиция, прокуратура, суд, налоговая)* 
    + злоупотребление полномочиями, 
    + коррупция, 
    + неправомерное преследование лиц
2. **Руководители предприятий**
    *директора, генеральные директора и другие руководители*
    +  хищение средств
    + фальсификация финансовой отчетности
    + незаконное использование средств предприятия. 
3. **Члены профсоюзов** - 
    *юр. или мед. профессиональные объединения*
    + недобросовестное предоставление услуг
    + взяточничество
4. **Частные лица**
	*ответственные должности*
	   + коррупция, 
	   + мошенничество. 
## 12. Юридическая ответственность за взяточничество и вымогательство взятки.
**Взяточничество**: уголовная ответственность

|                      | Лишение  свободы | Ограничение свободы | Исправительные работы |         штраф          |
| -------------------- | :--------------: | :-----------------: | :-------------------: | :--------------------: |
| взявший              |       4-12       |        до 3         |         до 5          | до 500к/ 2 года дохода |
| предложивший/ давший |       до 8       |        до 2         |         до 3          | до 500к/ 2 года дохода |

**Вымогательство взятки**: уголовная ответственность

|            | Лишение  свободы | Ограничение свободы | Исправительные работы |            штраф            |
| ---------- | :--------------: | :-----------------: | :-------------------: | :-------------------------: |
| вымогающий |      до 15       |        до 3         |         до 5          | до 5 млн/ <br>2 года дохода |
возможны дополнительные наказания, например конфискация имущества, совершившего принятие или вымогательство взятки. 
Для предотвращения коррупционного поведения в гос. гражданской службе, принимаются:
1. Кодексы поведения
2. Этическое обучение
3. Механизмы контроля и регулирования
4. Каналы для сообщений о коррупции.
## 13. Юридическая ответственность за злоупотребление должностными  полномочия
**Юр. ответственность** - мера гос. принуждения, основанная на юр. и общ. осуждении поведения правонарушителя и выражающаяся в установлении для него определенных  ограничений личного и имущественного порядка. 

Возникает при 
+  незаконном использовании/превышении полномочий,
 + нарушении законов или правил
 + причинение ущерба государству, организации или гражданам.

Лицо может быть привлечено к: 
+ **Уголовная ответственность**
  Если деяние признается преступлением. 
  + получения взятки, 
  + злоупотребления служебным положением
  -> штрафs, лишения свободы. 
+ Административная ответственность 
  При нарушении административных правил. 
  + нарушение порядка осуществления служебной деятельности
  + невыполнение должностных обязанностей
  -> штрафы / дисциплинарные взыскания. 
+ **Гражданская ответственность**
  + причинение ущерба гол-ву, организации или гражданам. 
  -> возмещение ущерба/уплата компенсацию. 
## 14. Уголовно-правовые меры борьбы с терроризмом
Правительства стран работает в целях предотвращения и пресечения террористической деятельности. 
Основные уголовно-правовые меры:
1. **Уголовное преследование:** 
   Совершение терр. акта рассматривается как преступление
   лица, совершающие такие акты, подлежат уголовной ответственности. 
   Законы должны предусматривать соответствующие наказания для террористов. 
2. **Ужесточение уголовного законодательства:**
   Страна подвергается терр. угрозам? вводятся изменения в уголовное законодательство, чтобы включить новые понятия, определения и нормы, связанные с терроризмом.
    -> создание специальных антитеррористических законов. 
3. **Предотвращение финансирования терроризма**:
   Разработка и применение мер для предотвращения финансовой поддержки, сбора и перевода ресурсов для финансирования терр. групп. Включает в себя:
   +  ужесточение контроля за финансовыми операциями, 
   + блокировками незаконных финансовых потоков 
   + международное сотрудничество в области финансового мониторинга. 
4. **Разработка специализированных правоохранительных органов:**
   Создание специальных антитеррористических подразделений в полиции, разведывательных службах и вооруженных силах для борьбы с терр. угрозами. 
   Оснащаются необходимыми ресурсами и специалистами, чтобы эффективно реагировать на терр. инциденты.
5. **Международное сотрудничество:**
   + Распространение информации о террористических угрозах, 
   + Обмен разведывательной информацией, 
   + Координация операций
   + Применение экстрадиции для достижения справедливости. 
   + Подписание и ратификацию международных соглашений о борьбе с терроризмом и участие в международной коалиции против терроризма. 
6. **Общественная осведомленность и профилактика:**
   Создание программ и инициатив для общественной осведомленности о терр. угрозах и проведение профилактической работы для предотвращения радикализации и привлечения молодых людей к терр. организациям.
Уголовно-правовые меры должны соблюдать принципы правового государства и уважать права человека и гражданские свободы. Законы и меры должны быть пропорциональными и эффективными, чтобы поддерживать безопасность и противостоять терроризму, при этом сохраняя индивидуальные права и свободы
## 15. Террористический акт (ст.205 УК РФ) и захват заложника (ст.206 УК РФ_: характеристика объективных признаков.
Статья 205 - террористический акт
1. Причинение смерти / повреждения здоровья / уничтожение ценностей.
2. Сознательное использование взрыва / поджога / взрывного устройства,
   способного создать опасность для жизни людей. 
3. Создание опасности для жизни людей, нарушение нормального функционирования общества или гос. власти.
4. Использование насилия / угрозы его применения.  

205.1 - угроза взрыва/поджога/наступления тяжких последствий 
- лишение свободы 10-15 лет.  
205.2 - совершение теракта 
+ лишение свободы 12-20 лет
+ Арест в период следствия 1-2 года. 

Статья 206 - захват заложника как 
1. Похищение или удержание человека или его законного представителя.
2. Намерение вынудить гос. органы, общественные организации или физ. лиц, совершить определенные действия или воздержаться от них. 
   + Лишение свободы  5-10 лет. 
     (Если при захвате заложника причинена смерть или причинен тяжкий вред здоровью заложника / другого лица, либо если захват заложника сопряжен с посягательством на его полную неприкосновенность, то такие действия квалифицируются по более тяжкой статье (105, 111)
 
## 16. Уголовно-правовые меры борьбы с экстремизмом
Экстремистская деятельность:
+ Насильственное изменение основ конституц. строя
+ Публичное оправдание терр. и его деятельности
+ Возбуждение любой **розни**
+ Пропаганда исключительности / превосходства расы. 
+ Нарушение прав, свобод, законных интересов
**Экстремистская организация** — 
+ общественное / религиозное объединение
+ признано экстремистским по закону "О противодействии экстремистской деятельности" 
+ принято решение о ликвидации / запрете деятельности. 

**Экстремистские материалы** —  документы / информация на любых носителях, призывающие к осуществлению экстремистской деятельности. Включаются:
+ труды руководителей Национал-социалистической рабочей партии Германии
+ труды фашистской Италии, если они оправдывают национальное или расовое превосходство, 
+ практики военных / иных преступлений, направленных на полное или частичное уничтожение этн/соц/рас/нац/религ группы людей.

**Уголовно-правовые меры борьбы** с экстремизмом -  комплекс действий, направленных на предотвращение, пресечение и наказание экстремистской деятельности:

1. **Уголовное преследование:** 
   Лица, совершающие экстремистские преступления, подлежат уголовной ответственности. Такие действия как пропаганда 
+  убийство
+ физическая травма
+ причинение материального ущерба
+ террористическая деятельность
+ распространение экстремистской идеологии.
2. **Запрет экстремистских организаций:** 
   Гос-во в праве запрещать деятельность и пресекать ее с помощью правоохранительных органов.
3. **Контроль над распространением экстремистской литературы:** 
   Гос-во в праве принимать законы, ограничивающие / запрещающие распространение и публикацию материалов. 
4. **Раскрытие и пресечение экстремистской пропаганды в сети Интернет.**

5. **Обучение правоохранительных органов и судов:** /
   Гос-ва создают спец. обр. программы для полиции, прокуратуры и судебных органов 
   с целью повышения их компетентности в области борьбы с экстремизмом и судебного преследования экстремистов.
6. **Международное сотрудничество:** 
   Гос-ва взаимодействуют с другими странами для 
   + обмена информацией
   + оперативных действий
   + экстрадиции экстремистов.
## 17. Признаки уголовно наказуемой экстремистской деятельности.
Признаки уголовно наказуемой экстремистской деятельности варьируются в разных странах, в зависимости от законодательства и его толкования.

Общий случай:
1. **Призыв или побуждения к экстремистской деятельности:**
   Выражается в устной / письменной форме, включая интернет-публикации, социальные сети, рекламные материалы и т.д.
2. **Организация / участие в экстремистской группе / организации:**
   Включает в себя 
   + поддержку
   + финансирование
   + поставку оружия
   + участие в их встречах, митингах и мероприятиях
   + мобилизацию или вербовку других лиц для присоединения к экстр. орг. 
3. **Создание, распространение или пропаганда экстремистского материала.** 
   В формате письменных, аудио или видео материалов, которые призывают к 
   + насилию, 
   + ненависти, 
   + дискриминации, 
   + расизму, 
   + ксенофобии 
4. **Совершение экстремистских действий:**
   Прим: участие в тер. актах, захват заложников, поджог, бомбардировку, провокацию насилия или распространение ненавистной риторики. 
5. **Финансирование экстремистской деятельности.** 
   Финансирование организаций или групп, причастных к экстремистским и террористическим активностям, а также передача денежных средств для покупки оружия, боеприпасов или других материалов. 

## 18.Понятие и общая характеристика ст. 280 УК РФ «Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности»
Статья 280 -  уголов. отв. за публичные призывы к осуществлению деятельности, направленной на 
+ нарушение территор. целостности РФ
+ уничтожение российского гос. строя
+ разжигание соц/рац/нац/религиозной розни
Характеристики этой статьи:
1. **Публичные призывы**
   Призыв через должен быть выполнен с использованием доступных для неопределенного круга лиц средств массовой информации, таких как 
   СМИ, соц. сети или публичные выступления. 
2. **Осуществление экстремистской деятельности**
   Призывы должны иметь характер экстремистской деятельности, 
   -  направлены на нарушение законов и порядка,
   -  угрозу безопасности государства, 
   -  создание межнациональной и межконфессиональной розни. 
3. **Нарушение территор. целостности РФ / уничтожение российского гос. строя:**
   Призывы должны быть направлены на
   +  изменение границ, 
   + отделение территорий, 
   + свержение правительства 
   + разрушение основ конституционного строя России.
4. **Разжигание соц/рас/нац/религиозной розни:**
   Призывы должны создавать конфликты или разделение между группами людей на основе их класса из названия. 

|            | Лишение  свободы | Ограничение свободы | Исправительные работы |          штраф           |
| ---------- | :--------------: | :-----------------: | :-------------------: | :----------------------: |
| Экстремист |       до 2       |        до 2         |         до 5          | до 500к / доход до 3 лет |
## 19.Экологическое право – комплексная отрасль права. Источники экологического права. 
**Экологическое право** - совокупность правовых норм, регулирующие общественные отношения 
+ в сфере взаимодействия общества и природы 
+ в интересах сохранения и рационального использования окр. природной среды для настоящих и будущих поколений. 
+ **Предмет** - общественные отношения в области взаимодействия общества и окр. среды.
1. **Природоохранное** право - регулирует общественные отношеыфвфывыфвфывния по охране эколог. систем и комплексов, общих природоохранных правовых институтов, решения концептуальных вопросов всей окружающей среды. 
2. **Природоресурсное** право - регулирует общественные отношения по предоставлению отдельных природных ресурсов в пользование, а также вопросы их охраны и рационального использования - земли, ее недр, вод, лесов, животного мира и атмосферного воздуха. 
3. Нормы других самостоятельных отраслей права - обслуживают общественные отношения, связанные с охраной окр. среды, объединяемые задание защиты окр. среды (нормы административного права, уголовного права, нормы международного права)

Источники экологического права:
+ Конституция РФ
+ Международные договоры
+ Конституционные законы
+ Федеральные законы
+ Акты Президента РФ
+ Акты правительства РФ
+ нормативные правовые акты федеральных министерств и ведомств. 

Законодательство субъектов РФ:
+ Конституции, уставы субъектов РФ
+ Законы субъектов РФ
+ Акты глав субъектов РФ
+ Акты органов исполнительной власти субъектов РФ
+ Акты местного самоуправления


## 20. Право каждого на благоприятную экологическую среду и иные экологические права
Основные права граждан РФ в сфере экологии закреплены в конституции РФ:
Статья 42 - одно из неотъемлемых прав человек - право на благоприятную окр. среду, которое дополняется другими взаимосвязанными с ним экологическими правами:
На достоверную информацию о состоянии окр. среды и на возмещение ущерба, причиненного здоровью и имуществу граждан экологическим правонарушением.

Каждый гражданин имеет право на благоприятную среду, на ее защиту от негативного воздействия, вызванного хозяйственной и иной деятельностью, чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера, на достоверную информацию о состоянии окр. среды и на возмещение вреда окр. среде. 

Права граждан:
+ Создавать общественные объединения и иные некоммерческие организации, осуществляющие деятельность в области охраны окр. среды
+ Направлять обращения в органы гос. власти РФ, органы местного самоуправления, иные организации и должностным лицам и получении своевременной, полной и достоверной информации о состоянии окр. среды в местах своего проживания, мерам по ее охране. 
+ Выдвигать предложения о проведении общественной экологической экспертизы и участвовать в ее проведении в установленном порядке.
+ Обращаться в органы гос. власти РФ, органы гос. власти субъектов РФ, органы местного самоуправления и иные организации с жалобами, заявлениями и предложениями по вопросам, касающимся охраны окружающей среды, негативного воздействия на окр. среду и получать своевременные и обоснованные ответы
+ Предъявлять в суд иски о возмещении вреда окр. среде
+ Осуществлять другие предусмотренные законодательством права

## 21. Система эколого-правовых ограничений экономической деятельности
Правовое ограничение как специфическое правовое явление - ему присущи сл. характеристики:
1. Они связаны с неблагоприятными условиями для осуществления интересов субъектов права, т.к. направлены на их сдерживание и одновременно на удовлетворение интересов противостоящей стороны и общественных интересов в охране и защите. 
2. Уменьшают объем возможностей субъектов правоотношений, что достигается с помощью установления обязанностей, запретов, наказаний.
3. Обозначают отрицательную правовую мотивацию
4. Предполагают снижение негативной активности
5. Выполняют функцию охраны общественных отношений

Эколого-правовые ограничения экономической деятельности являются результатом юридизации экологического и экономического знания. 

Эколого-правовые ограничения должны олицетворять разумный компромисс между равными с правовой точки зрения конституционными правами
+ правом на благоприятную окр. среду
+ правом на свободное использование своих способностей и имущества для не запрещенной законом экономической деятельности. 

Систему эколого-правовых ограничений экономической деятельности можно представить сл. образом
+ Ограничения общего характера, распространяющиеся на все виды экономической деятельности. 
+ Ограничения специального характера, направленные на установление допустимых эколого-правовых параметров осуществления отдельных видом экономической деятельности, в том числе на определенных категориях объектов, оказывающих негативное воздействие на окр. среду, или обязательные для соблюдения на конкретной стадии реализации экономической деятельности.

Эколого-правовые ограничения экономической деятельности могут определять допустимые параметры планирования такой деятельности с учетом природоохранных факторов, а могут регламентировать хозяйственную деятельность, которая уже начата. 

Правовые ограничения экономической деятельности устанавливаемые в целях обеспечения охраны окр. среды, могут быть **основными** и **дополнительными**. 
+ Основные - эколого-правовые ограничения экономической деятельности являются минимально необходимыми требованиями природоохранного характера, предъявляемыми к планируемой / осуществляемой хоз. деятельности.
+ Дополнительные - вспомогательный характер, вводятся в природоохранную практику в случае, когда не достигают нужного эффекта основные эколого-правовые ограничения. 

Минимальные эколого-правовые ограничения установлены для субъектов экономической деятельности на объектах. 



## 22. Экологическая экспертиза: понятие, принципы, виды.
Экологическая экспертиза - комплекс мероприятий, направленных на оценку возможных экологических последствий проектов, программ, строительства и других деятельностей, а также на разработку рекомендаций по минимизации воздействия на среду.

Принципы экологической экспертизы:
1. Независимость - экспертиза должна проводиться специалистами, которые не имеют связей с заинтересованными сторонами и обладают необходимыми знаниями и опытом в области оценки экологической безопасности
2. Объективность - экспертиза должна основываться на объективных критериях и научных данных. 
3. Комплексность - оценка должна учитывать все аспекты, связанные с экологическим воздействием проекта или деятельности.
4. Принцип предотвращения - экспертиза должна предлагать меры по предотвращению или снижению негативных экологических последствий. 
5. Принцип публичности - результаты экспертизы должны быть доступны обществу и заинтересованным сторонам.

Виды экологической экспертизы:
1. Проектная экспертиза - проводится перед началом строительства объекта или реализацией проекта для оценки его экологической приемлемости и разработки мер по минимизации негативного воздействия. 
2. Техническая экспертиза - проводится на стадии эксплуатации объекта для оценки его состояния и выявления возможных экологических проблем.
3. Плановая экспертиза - проводится при разработке гос. и региональных программ, а также при разработке стратегий по охране окр. среды, с целью оценки их экологической эффективности
4. Документальная экспертиза - проводится для анализа документов и отчетов, представленных при проведении других видов экологической экспертизы, с целью оценки качества и соответствия требованиям. 
5. Экспертиза экологических последствий - проводится после возникновения экологической аварии или инцидента, с целью оценки возникших негативных последствий и разработки мер по их устранению

## 23. Экологическое нормирование. Виды экологических нормативов.
Экологическое нормирование - процесс разработки и установления экологических норм и стандартов, которые регулируют воздействие хозяйственной и иной деятельности на окр. среду. Оно явл. важной составляющей экологического управления и позволяет достигать баланса между развитием общества и сохранением природы. 

Виды экологических нормативов:
+ Нормативы качества окр. среды - установлены в соответствии с физическими, химическими, биологическими и иными показателями для оценки состояния окр. среды и при соблюдении которых обеспечивается благоприятная окр. среда. К ним относятся:
  + Нормативы, установленные в соответствии с хи. показателями состояния окр. среды, в том числе нормативы предельно допустимых концентраций хим. веществ, включая радиоактивные вещества
  + Нормативы, установленные в соответствии с биологическими показателями состояния окр. среды, в том числе видов и групп растений, животных и других организмов, используемых как индикаторы окр. среды, а также нормативы предельно допустимых концентраций микроорганизмов. 
  + Иные нормативы. 
Позволяют определить оптимальные параметры и требования к использованию природных ресурсов, обращению с отходами, энергоэффективности и другим аспектам деятельности организаций.

ОНИ ЯВЛЯЮТСЯ основой для разработки экологической политики и стратегии, а также для оценки и контроля выполнения экологических требований. 

Все эти виды нормативов явл. важными инструментами... и зачем это продолжается!? 




## 24. Режим чрезвычайной ситуации природно-техногенного характера
Чрезвычайная ситуация - обстановка на определенной территории, сложившейся в результате аварии, опасного природного явления, катастрофы, распространения заболевания, представляющего опасность для окружающих, стихийного или иного бедствия, которые могут повлечь или повлекли за собой человеческие жертвы, ущерб здоровью людей или окр. среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности людей. 
Чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера подразделяются на:

+ Федерального характера:
  Кол-во людей, погибших / получивших ущерб здоровью > 500 
  Либо материальный ущерб > 1.2 млрд рублей
+ Международного характера (затрагивает двух и более субъектов)
  Люди (50 < x < 500)
  Деньги (12 млн< х < 1.2 млрд)
+ Регионального характера (не выходит за пределы одного субъекта РФ)
  Люди (50 < x < 500)
  Деньги (12 млн< х < 1.2 млрд)
+ Межмуниципального характера (не выходит за 2+ муниц. образования)
  Люди (x < 50)
  Деньги (х < 12 млн)
+ Муниципальное 
  Люди (x < 50)
  Деньги (х < 12 млн)
+ Чрезвычайная ситуация локального характера (не выходит за пределы территории)
    Люди (x < 50)
    Деньги (х < 12 млн)

Чрезвычайные ситуации по характеру источника:
+ Природные (стихийные бедствия и массовые заболевания)
+ Техногенные (аварии на опасных объектах, транспорте)
+ Биолого-социальные
+ Военные

Данный гост определяет безопасность ВС как состояние защищенности населения объектов экономики и окр. среды от опасностей в ЧС. 
ГОСТ классифицирует стандарты, регламентирующие вопросы безопасности в ЧС, в 12 основных 2 2 резервные группы. 

В составе показателей поражающего воздействия источника природной ЧС на население ГОСТ называет:
1. Кол-во погибших, пораженных, пострадавших людей
2. Продолжительность поражающего воздействия, которая может измеряться минутами, часами, сутками
3. Площадь зоны ЧС отселения населения, м^2
4.  Площадь зоны  отселения населения, м^2
5. Затраты на проведение аварийно-спасательных работ в млн. руб
6. Экономический ущерб млн руб
7. Социальный ущерб млн руб



## 25. Юридическая ответственность за экологические правонарушения


Объекты экологических преступлений - общественные отношения в сфере охраны рационального  использования природных ресурсов, безопасности населения. 

Субъект правонарушения - лицо, совершившее правонарушение. 

Принципы юр. ответственности за экологические правонарушения
+ Законности
+ Равенства граждан перед законом
+ Виновной ответственности (в случае возмещения вреда)
+ Справедливости
+ Гуманизма
+ Дифференцированного возложения ответственности 
+ Экономии мер гос. принуждения

Виды юр. ответственности за нарушение экологического законодательства
+ Уголовная
+ Административная
+ Дисциплинарная
+ Имущественная

Уголовная ответственность
Глава УК РФ 26 "Экологические преступления"
По объекту посягательства 
1. Нарушение правил предписанных в действующем законодательстве (246, 247, 248, 249)
2. Порча основных природных ресурсов (250, 2551,252,254)
3. Посягающие на объекты флоры и фауны (255,256,257,261)

Предметом экологического преступления явл. окр. среда в целом как совокупность компонентов природной среды, природных и природно-антропогенных объектов либо отдельно взятые составляющие окр. среды. 

Субъекты экологических преступлений:
1. Общий субъект (физ. лицо, 16 лет)
2. Должностное лицо
3. Лица, выполняющие управленческие функции в коммерческой или иной организации

Административная ответственность:
1. Несоблюдение экологических требований и нарушение правил экологопользования (8.1 - 8.4, 8.11, 8.13)
2. Совершение незаконных сделок с природными объектами (8.25, 8.37)
3. Нецелевое использование природных объектов (8.6)
4. Самовольное экологопользование (8.1 - 8.40)

Производственно-хозяйственная деятельность хозяйствующих субъектов, причиняющих вред окр. среде

Дисциплинарная ответственность предусмотрена за противоправное, виновное неисполнение или ненадлежащее, виновное неиспользование, или использование работником его трудовых обязанностей. 

Применяется к должностным лицам. Не требует строгой процессуальной процедуры. Законодатель не устанавливает конкретных составов дисциплинарных проступков.
Объектом дисциплинарной ответственности могут быть окр. среда и и правила внутреннего трудового распорядка.


Гражданско-правовая ответственность предполагает причинение время окр. среде (реальный ущерб или упущенная выгода), причиненный окр. среде, возмещается в полном объеме. 

Размер время, причиненный окр. среде рассчитывается исходя из фактических затрат. 

Необходимых для восстановления утраченных природных свойств, при  их отсутствии - с учетом установленной методики исчисления вреда окр. среде. 

Виды вреда:
1. Материальный 
2. Моральный
## 26. Механизм возмещения вреда, причиненного окружающей среде.
Явл. системой правовых и экономических мер, направленных на компенсацию ущерба, вызванного загрязнением окр. среды или другими деятельностями, которые могут негативно влиять на окр. среду.

Цель - создать стимул для тех, кто наносит ущерб окр. среде, чтобы они взяли на себя ответственность за свои действия и поправили причиненный вред.


Основные элементы механизма:
1. Определение ответственности:
   Система должна четко определить, кто несет ответственность за возмещение ущерба, лицо, организация, или гос-во. 
2. Оценка ущерба:
   Проводится оценка степени ущерба, причиненного окр. среде, чтобы определить размер возмещения.
3. Механизмы компенсации:
   Устанавливаются механизмы, которые обязывают ответственного лица или организацию восстановить или компенсировать ущерб, например, через финансовые выплаты, восстановление природных ресурсов или принятие соответствующих мер по сокращению загрязнения. 
4. Мониторинг
   Регулярно проводится мониторинг для проверки эффективности механизма и обнаружения новых случаев ущерба окр. среде
5. Правовое обеспечение:
   Определение и применение законодательства, которое регулирует механизм возмещения вреда окр. среде, и внедрение мер, направленных на соблюдение этих правил.
   

## 27. Финансовая система. Финансовое право: предмет, метод, источники.  
Категория "Финансы" рассматривается в нескольких аспектах:
1. Экономическая категория
   Совокупность денежных отношений, возникающих в процессе финансовой деятельности гос-ва и муниц. образований.
2. Правовая категория:
   Фонды денежных средств, мобилизуемые и используемые гос-вом и муниц. образованиями для осуществления своих функций и задач.
   
   Финансовая система - совокупность общественных отношений и финансовых институтов, способствующих образованию, распределению и использованию соответствующих денежных фондов

	Финансовое право - отрасль права, которая регулирует отношения, связанные с формированием, распределение и использованием финансовых ресурсов. Оно устанавливает правила и принципы деятельности всех субъектов финансовой системы, обязанности и ответственность гос-ва и его органов в области финансов

  Предмет - налогообложение, бюджетное прав, финансовый контроль, денежное обращение и другие аспекты финансовой работы. 

 Метод - основывается на систематическом и комплексном изучении нормативных правовых актов и принципов применяемых в финансовой сфере. Он включает анализ и интерпретацию законодательных актов, применение судебной практики, а также разработку и применение специальных юр. методов и приемов в области финансового права. 

Источники - законы и подзаконные акты, которые регулируют финансовые отношения в государстве. К основным источникам финансового права относятся 
+ Конституция
+ Бюджетный кодекс 
+ Налоговый кодекс
+ Законы о денежно-кредитной политике



## 28. Бюджетное право и бюджетный процесс.
Бюджетное право - раздел права, который регулирует установление, исполнение и контроль за бюджетами государства, муниц. образований и других организаций, имеющих право на формирование и использование бюджетных средств.

Бюджетный процесс - процесс разработки, принятия и исполнения бюджетов. Он включает такие этапы, как составление проекта бюджета, обсуждение и утверждение его в законодательном органе, исполнение бюджета и контроль за его выполнением. 
Бюджетное право и бюджетный процесс - ключевые инструменты финансового управления государства. 

Основные принципы бюджетного права включают:
+ Принцип законности
  Все доходы и расходы должны быть предусмотрены и утверждены законодательством
+ Принцип своевременности
  Бюджет должен быть разработан и утвержден до начала финансового года
+ Принцип гражданского участия 
  Общественность должна иметь возможность участвовать в формировании и контроле за бюджетом

Бюджетный процесс включает ряд этапов. 
1. Сбор и анализ информации о доходах и расходах организации
2. Составление проекта бюджета
3. Обсуждение и утверждение в соответствующем органе.
4. Исполнение (распределение, контроль и отчетность в выполнении бюджета)


## 29. Налоговые правоотношения.
Налоговые правоотношения - отношения, которые возникают между налогоплательщиками (физ. / юр. лицами) и налоговыми органами в процессе уплаты налоговых обязательств. 

Основные элементы:
1. Субъекты - налогоплательщики и налоговые органы
2. Объекты - налоги и сборы, которые налогоплательщики обязаны заплатить. 
3. Налоговые обязанности - требование налоговых органов налогоплательщикам необходимо уплатить
4. Права и обязанности налогоплательщиков - налогоплательщики имеют право на защиту своих интересов, предоставление льгот и скидок по налогам, а также обязаны своевременно и правильно уплатить налоги. 
5. Полномочия налоговых органов - налоговые органы имеют право проводить налоговую проверку, выдавать налоговые уведомления и решения, контролировать исполнение налоговых обязательств. 
6. Ответственность за нарушение налоговых обязательств - налогоплательщики несут ответственность за неуплату налогов в форме штрафов и пени, а также могут быть подвернуты налоговой проверке и административной или уголовной ответственности. 


## 30. Валютные правоотношения.
Валютные правоотношения - отношения, связанные с использованием и обменом валюты в международных и внутренних экономических операциях. Представляют собой совокупность правовых норм и правил, регулирующих осуществление денежных операций с иностранной валютой, обмен валюты национальной валютой, установление и контроль курсов валют, регулирование валютных отношений и деятельность банков. 

Валютные правоотношения устанавливаются в гос. или международных законах и регулярных актах, также договорах и соглашениями между странами. Главной целью является обеспечение стабильности и надежности валютной системы, а также обеспечение прав и обязанностей участников валютных операций.

Могут включать в себя:
+ Контроль над валютными операциями
+ Регулирование капиталовложений и платежного баланса
+ Нормы и процедуры конвертации валюты
+ Правила ограничения валютных операций для различных категорий участников

Особенности:
1. Носят комплексный характер, поскольку регулирование осуществляется различными отраслями права и законодательства: финансовым, гражданским, административным.ю таможенным и другими
2. Регулирование валютных правоотношений осуществляется различными методами правового регулирования:
   Императивным, диспозитивным
3. Объект - порядок проведения валютных операций
4. Предмет - валюта и валютные ценности
5. Особая сфера правового регулирования указанных правоотношений предопределяет особый круг их участников: резиденты и нерезиденты, а также властные субъекты
6. Валютные правоотношения явл. финансово-правовыми отношениями с присущими им характерными признаками


## 31. Денежное обращение.
Денежные обращение - совокупность всех денежных расчетов за некоторый период времени. 
Денежное обращение - необходимое условие существования финансовых отношений. 
Расчеты - процесс исполнения денежных обязательств. 

Виды:
1. Наличное денежное обращение - движение всех денежных знаков, обладающие свойством законного средства платежа и обращения. 
2. Безналичное денежное обращение - движение денежных средств по счетам в банках, которые осуществляются или по поручению клиентов путем совершения записей по соотв. счетам. Способствует ускорению оборачиваемости оборотных средств, сокращению наличных денег, снижению издержек обращения.

Официальная денежная единица РФ - рубль
Введение на территории РФ других денежных единиц и денежных суррогатов запрещаются и преследуются по законы. Использование иностранной валюты при осуществлении расчетов на территории РФ допускается в случаях, определенных валютным законодательством или в установленном им порядке. 

На денежное обращение влияют сл. факторы:

1. Состояние экономики страны
2. Функционирование платежно-расчетной системы в стране
3. Сбалансированность рыночного спроса и предложения
4. Денежная масса (кол-во денег в обороте)
5. Спрос на деньги и предложение денег
6. Инфляция

## 32. Банковские правоотношения.
Банковские правоотношения - имущественные отношения, возникающие в сфере банковской деятельности, одной из сторон явл. ЦБ РФ, урегулированные нормами финансового и гражданского права. 

Структура банковских правоотношений:
1. Объект - банковская деятельность, материальные блага (деньги, валюта, ценные бумаги)
2. Субъект - центральный банк РФ, кредитные организации, физ. и юр. лица - клиенты
3. Содержание - права и обязанности субъектов БПО. В рамках банковских правоотношений существуют различные типы счетов и операций, такие как текущий счет, сберегательный счет, депозитный счет, кредитные счета. 
   Клиенты могут получать различные услуги от банка
   + выдача кредитов
   + обслуживание пластиковых карт
   + проведение денежных переводов

При возникновении споров или нарушении прав клиентов они имеют право обратиться в суд или к регулирующим органам (ЦБ) для защиты своих интересов и восстановления нарушенных прав. 

## 33. Страховые правоотношения.
Страховые правоотношения - отношения, возникающие между страховыми компаниями (страховщиками) и застрахованными лицами (страхователями) в процессе заключения и исполнения страховых договоров. 

Виды страхования:
+ медицинское страхование
+ автострахование
+ страхование имущества
+ страхование ответственности

Застрахованные лица заключают договор со страховой компанией, согласно которому последняя обязуется возместить убытки, понесенные застрахованным в случае наступления страхового случая.

Страховые правоотношения регулируются гражданским и страховым законодательством, а также положениями страховых полисов и договоров. 

Это отношения характеризуются принципами добросовестности, взаимной выгоды и доверия между сторонам. 

Страховые, правоотношения играют важную роль в обществе, обеспечивают защиту имущества и интересов граждан и предпринимателей, а также способствуют стабильности и безопасности в экономике. 
Они также стимулируют развитие рискованных видов деятельности, поскольку обеспечивают поддержку при возможных неблагоприятных последствиях. 

## 34. Рынок ценных бумаг. 
Ценная бумага - документ, распространяемый с соблюдением установленной формы и обязательных реквизитов имущественные права, осуществление и передача которых возможны только при его предъявлении (п.1) 
В случаях, предусмотренных законом или в установленном им порядке, для осуществления и передачи прав, удостоверенных ценной бумагой, достаточно доказательств их закрепления в специальном реестре (п. 2)
Рынок ценных бумаги - место, где осуществляется купля-продажа ценных бумаг (
акции - удостоверение собственности
облигации - удостоверение долга
вексель - долговое обязательство 
депозитные расписки -  иностранные 
валютные биржевые билеты
На рынке ценных бумаг происходит обмен между инвесторами (продавцы и покупатели бумаг). 
Цель инвестирования - получение дохода от капитала, размещения финансовых средств, хеджирования рисков. 

Основные участники рынка ценных бумаг:
+ Инвесторы 
+ Брокеры
+ Дилеры 
+ Эмитенты ценных бумаг
+ Регулирующие органы

Рынок ценных бумаг имеет важное значение для экономики, обеспечивает привлечение капитала для компаний, инвесторам разнообразить портфель и участвовать в инвестиционных стратегиях. 

Рынок ценных бумаг может быть 
+ Организованным - фондовая биржа
+ Внебиржевым (ОТС-рынок)
Во всех случаях сл, цель рынка - найти рыночную цену, обеспечить ликвидность и эффективность торговли ценными бумагами. 

я
## 35. Административное право, как отрасль публичного права
Административное право - отрасль публичного права и регулирует общественные отношения в сфере гос. управления и исполнительной власти. Определяет порядок и условия деятельности гос. органов и их полномочия, и прочие права. 
Основные принципы:
+ Законность
+ Равенство всех перед законом и судом
+ Приоритет прав и свобод
+ Разделение властей
+ Гласность и открытость
## 36. Нормы административного права и административно-правовые отношения
Нормы административного права - правила проведения, установл. государством в области гос. управления и исполнительной власти. Определяют права и обязанности, а также наказание за несоблюдение участниками администрирования 

Административно-правовые отношения - общественные отношения, возникающие в процессе осуществления гос. правления, в которых одна сторона доминирует над другой. 

В рамках этой системы отношений участники имеют права и обязанности. Гражданин может обжаловать решение, но при этом гос. орган должен рассмотреть обращение гражданина в установленный срок. 

Нарушение этих отношений - административная, дисциплинарная, материальная, уголовная. 

## 37. Понятие и состав административного правонарушения
Административное правонарушение - противоправное, виновное или бездействие физ или юр. лица, за которое кодексом об административных правонарушениях/законами субъектов установлена административная ответственность. 

Состав правонарушения:
+ Объект правонарушения - отношения, охраняемые законодательством, на которое посягает правонарушение
+ Объективная сторона - действия или бездействие, образующие правонарушение
+ Субъект правонарушения - физ. или юр. лицо, совершившее правонарушение
+ Субъективная сторона - степень вины (умысел/неосторожность)

Примеры: 
+ Нарушение ПДД
+ Незаконное предпринимательство
+ Уничтожение заповедников

## 38. Административная ответственность и административные наказания
Административная ответственность - вид юридической ответственности, который наступает за совершение админ. правонарушения. Выражается в применении наказаний, таких как:
+ Предупреждение
+ Административный штраф
+ Конфискация орудия/предмета, задействованного при совершении правонарушения
+ Лишения прав
+ Административный арест
+ Депортация 
+ Дисквалификация
+ Закрытие предприятия
+ Обязательные работы
+ Запрет на посещение публичных мероприятий уровня спортивных соревнований. 

## 39. Понятие и система государственной службы. Антикоррупционные требования, ограничения и запреты.
Гос. служба - профессиональная деятельность граждан РФ по обеспечению исполнения полномочий гос. лиц замещающих гос. должности, включает в себя:
+ гос. гражданские служащие (следователи, судьи)
+ военные
+ правоохранители
Антикоррупционные требования - ограничения и запреты на предотвращение коррупции в системе службы:
+ требования к поведению на службе
+ ограничение на участие в предпринимательской деятельности и владение акциями
+ запрет на получение подарков
+ ограничение выезда за границу
+ уведомление о факта склонения к взятке
+ ответственность за несоблюдения антикоррупционных требований
## 40. Режим контртеррористической операции
1. В целях пресечения и раскрытия акта, минимизации последствий общества и государства по решению должностного лица по статье 12 часть 2 федерального кодекса может вводиться правовой режим контртеррористической операции на период ее проведения
2. Решение о введение правового режима контртеррористической операции и решение об отмене этого режима подлежат незамедлительному обнародованию. 
3. На отдельных участках территории, в пределах которой введен правовой режим операции могут устанавливаться как весь комплекс мер и временных ограничений, предусмотренных частью 3 статьи 12, так и отдельные меры и временное ограничение.
## 41. Производство по административным делам о признании информационных материалов экстремистскими
Может быть подано в районный суд по месту обнаружения, распространения данных, или по адресу организации, производящей это непотребство. 
1. Форма и содержание искового заявления о признании информационных материалов экстремистскими, подаваемого в отношении материалов, размещенных в Интернете, должны соответствовать требованиям, указанных в статье 265.2 Кодекса. 
2. Форма и содержание иного искового заявления о признании информационных материалов экстремистскими должен соответствовать требованиям
   в части 1 пунктах 1
   в части 2 пунктам 3-5
   в части 3 статьи 265.2 настоящего Кодекса. 
   К такому исковому заявлению прилагаются письменные доказательства, в том числе документы и материалы, полученные посредством любой связи, соотв. информацию, или их копии. 
   При подготовке административного дела к предсудебному разбирательству судья определяет круг лиц, участвующих в деле. 
   В случае выявления таких лиц суд привлекает их к участию, извещает о месте и времени.
   В случае установления лица, действия которого послужили поводом этого заявления = он автоматически становится административным ответчиком. 
3. Извещение о времени и месте рассмотрения высылается не позднее 10 дней до дня проведения судебного заседания. 
4. В случае, если лицо, действия которого послужили поводом подачи заявления, не найдено - платят те, кто подавал заявление
## 42. Режим чрезвычайного положения 
ЧП - по Конституции РФ и федеральным конституционным законом на всей территории РФ и ее областях - особый режим деятельности органов гос., власти отдельные ограничения прав и возложение дополнительных обязанностей. 

Введение ЧП - временная мера, применяемая для обеспечения
+ безопасности граждан
+ защиты конституционного строя РФ
## 43. Понятие гражданского права как отрасли права.
Гражданское право - отрасль права, регулирует имущественные и личные неимущественные отношения между физ. и юр. лицами на основе равноправия. 

Включает в себя нормы:
+ определяющие права и обязанности сторон
+ основание возникновения, изменения, прекращения
+ Порядок разрешения возникающих споров
Имущественные отношения - владение и распоряжение имуществом, услугами.
Личные неимущественные отношения - отношения, деловая репутация, охрана интеллектуальной собственности. 

Это право основывается на принципах равенства сторон и недопустимости произвольного вмешательства в частные дела неприкосновенности собственности, свободы слова. 

Основной источник:
+ Гражданский кодекс
+ Законы и подзаконные акты, регулирующие эти отношения. 
+ Международные договоры
## 44. Предмет  гражданско-правового регулирования
+ Имущественные 
+ личные неимущественные отношения,
  основанные на имущественной самостоятельности их участников. 
Далее дежавю из 43 вопроса
Имущественные отношения - владение и распоряжение имуществом, услугами.

Личные неимущественные отношения - отношения, деловая репутация, охрана интеллектуальной собственности. 

## 45. Гражданское правоотношение и основание его возникновения
Гражданское правоотношение - урегулированное нормами гражданского права отношение, участниками которого явл. носители гражданских прав и обязанностей. 

Основания возникновения этих отношений - юр. факты, с которыми закон связывает появление/исчезновение новых гражданских прав и обязанностей. 
Сделки, акты, суд. решения, и другое. 

В гражданском правоотношении 2 стороны
+ управомоченная - поставщик действия  
+ обязанная - совершатель действия 
Каждый из них может воздержаться от принятия действия.

Субъекты этих отношений - любые лица, физ. юр. и даже государство. 
Объекты - вещи, деньги, результаты работ, услуги. 
## 46. Гражданское правоотношение и его объекты
Гражданское правоотношения - общественные отношения, регулируются нормами гражданского права. Возникают между 
+ физ. и юр. лицами,
+ государство - муниципальные образования
Объекты - вещи, имущественные права, работы и услуги, результат деятельности. 

Физическое лицо покупает что-то в магазине?
Это гражданское правоотношение! 
Объект - купленный товар. 

Если юр. лицо заключает с другим юр. лицом договор, то это тоже оно. 
Объект - услуга. 

Эти правоотношения не должны нарушать законные интересы других лиц и законодательство. 
## 47. Гражданское правоотношение и его субъекты
Представляет собой урегулированные нормами гражданского законодательства общественное отношение, в котором участники связаны друг с другом юр. правами и обязанностями. 
Небольшая справка:
+ Правоспособность - иметь права и нести обязанности, (жизнь, с самого конца и до самого начала)
+ Дееспособность - своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать обязанности и выполнять их. (18+)

Субъекты гражданских правоотношений: 
+ физ. лица - обладают правоспособностью и дееспособностью
+ юр. лица - правоспособность начинается с регистрации юр. лица, и прекращается ликвидацией его же. 
+ публично-правовые образования - РФ, субъекты РФ, муниципальные образования. 
## 48. Понятие договора
Договор - соглашение между 2 или более сторонами, которое устанавливает права и обязанности. Могут быть заключены во многих сферах жизни (торговля, искусство, производство). 
ОСНОВА юридической системы, обеспечивает защиту интересов сторон. 
## 49. Порядок заключения, изменения, расторжения договора
Осуществляется по нормам гражданского законодательства. 
Для заключения необходимо договориться между сторонами по всем условиям договора. 
Договор может быть изменен или расторгнут по соглашению сторон или по решению суда в случае нарушения договора одной из сторон, или при изменений законов. 

При изменении / расторжении по соглашению сторон заключается соглашение, если оно не противоречит законам, или самому же договору. 
Если договор заключен в письменной форме, то все изменения делаются в этой же форме, и так же его нужно регистрировать. 

По требованию одной из сторон суд может изменить или расторгнуть договор:
+ при нарушении договора другой стороной
+ при изменении обстоятельств заключения договора

## 50. Понятие и признаки брака. Условия и порядок его заключения.  
Брак - союз между М и Ж, который заключается в ЗАГСе (запись актов гражданского состояния) и порождает права и обязанности супругов
Признаки брака:
+ Добровольность 
+ Равноправие
+ Моногамность
+ Совместная собственность 
+ Защита прав и интересов детей
Условия заключения брака:
1. Взаимность
2. 18+ (16+ при уважительных причинах)
3. Отсутствие препятствий (нерасторгнутый, близкое родство, усыновление)
4. ЗАГС должен находиться по месту жительства одного из 
5. Проводится в личном присутствии с проверкой документов
## 51. Признание брака недействительным. Лица, имеющие право требовать признание брака недействительным.
По семейному кодексу брак может признан недействительным при:
+ Отсутствии взаимного согласия на вступление в брак
+ Препятствия к заключению брака (близкое родство, недееспособность, не расторгнутый прошлый брак)
+ Скрытие венерической болезни или ВИЧ
+ Фиктивный брак
Право признать признания недействительным:
+ Несовершенный супруг, его родители или опека
+ нарушение прав супруга в браке
+ прокурор, если брак заключен при отсутствии одного из супругов или при наличии других нарушений закона. 
## 52. Прекращение брака – общие положения. Расторжение брака в органах ЗАГСа.  
Брак прекращается при смерти одного из
или объявления умершим, по решению суда.
Куда обращаться?  
+ органах записи актов гражданского состояния
+ суд
+ ЗАГС

Может быть расторгнут по:
+ Взаимному согласию супругов и отсутствию несовершеннолетних детей.
+ Пропавший без вести, недееспособный, сидит 3+ лет. 
Расторжение производится за месяц со дня подачи заявления. 
## 53. Расторжение брака в судебном порядке
+ При взаимном согласии супругов, имеющих общих несовершенных детей. Суд расторгает брак и определяет порядок общения с детьми
+ По инициативе одного из супругов, если другой не согласен на расторжение брака. Меры принимает суд, сначала пытается примирить, и если не получается выносит решение о расторжении брака. 
+ Если один из супругов без вести пропал, недееспособен или лишился свободы на 3+ лет. 

## 54. Личные права и обязанности супругов.
Права:
+ Право на свобода выбора профессии, места жительства. 
+ Совместное решение вопросов семейной жизни
+ Равенство прав в вопросах воспитания детей
+ Сохранение своей индивидуальности
Обязанности:
+ Забота о здоровье и благополучии друг друга
+ Взаимоуважение и помощь
+ Сохранение верности друг другу
+ Обеспечение благоприятной обстановки для развития каждого из супругов
## 55. Имущественные отношения супругов
Имущественные правоотношения - семейное и гражданское законодательство и брачный договор.
Имущество может делиться:
+ Общая совместная собственность - всё имущество, приобретенное во время брака, доходы от каждого из супругов.  
+ Долевая собственность - имущество, полученное в дар, по наследству, в результате приватизации. 

Каждый из супругов имеет право на долю в общем имуществе при расторжении брака, если другое не предусмотрено брачным договором. Размер долей определяется судом, исходя из вклада каждого из супругов в приобретение имущества. 

Супруги могут заключить брачный договор, в котором определяет порядок владения, пользования и распоряжения имуществом, содержание друг друга и детей. Нотариально удостоверен и вступает в силу с момента гос. регистрации брака. 

## 56. Права и обязанности родителей.  
За это отвечает семейный кодекс РФ
Родители должны: 
+ Воспитывать детей
+ Заботиться о здоровье (физ/псих/дух/нрав)
+ Общение с ребенком
+ Участие в решении вопросов его образования
+ Обеспечить условия для развития и образования
+ Защищать его права и интересы
+ Исполнять обязанности по международной конвенции ООН
Если нарушать - уголовная ответственность за жестокое обращение с детьми.
## 57. Права несовершеннолетних детей. Имущественные права детей
Дети имеют право на защиту своих прав и законных интересов, 
+ на свое ФИО, 
+ содержание, 
+ воспитание,
+ образование. 
+ получение алиментов от родителей
+ в случае развода право жить с одним из родителей
+ Имущественные права на наследование имущества родителей
## 58.Алиментные обязательства родителей
Родители обязаны содержать несовершеннолетних детей и нетрудоспособных их же после 18. 

Размер алиментов определяется соглашением между родителями, либо через суд. Могут быть выплачены в денежной суммы, в процентах от дохода родителя, либо в виде предоставления имущества. 

Если родитель не платит - то он может привлечен к уголовной ответственности за злостное уклонение от уплаты алиментов. 
## 59. Понятие , цели опеки и попечительства. Отличие опеки от попечительства.  
Опека и попечительство - форма защиты прав и интересов граждан, не способных самостоятельно осуществлять свои права и выполнять обязанности. 
Цель - обеспечить защиту прав и законных интересов граждан, нуждающихся в опеке, и содействие в их полноценной жизни и развитии. 
Отличие опеки от попечительства:
Опека - над недееспособными гражданами (шизофреники), полностью заменяют своих подопечных во всех юр. вопросах. 
Попечительство - над ограниченной дееспособности (алкоголики, наркоманы). Помогают в осуществлении прав и обязанностей. 
## 60. Основания и порядок установления опеки и попечительства над детьми. 
Основания:
+ Смерть/недееспособность родителей
+ Длительное отсутствие родителей / их отказ от воспитания ребенка
+ Наличие у родителей серьезных заболеваний / инвалидности, из-за которых они не могут выполнять свои обязанности. 
+ Родители в тюрьме
+ Без вести пропали.
Порядок установления опеки:
1. Заявление в орган опеки о назначении опекунства. Заявление могут подать как родители, так и желающие взять приемных детей. 
2. Рассмотрение и проверка документов, орган опеки проводит проверку жилищных условий заявителя, финансов и моральных качеств. 
3. Принятие решения об установлении опеки.
4. Оформление документов опекуна. С-статус. 
## 61. Понятие и содержание трудовых правоотношений
Трудовые правоотношения - отношения, возникающие между работником и работодателем в процессе выполнения работником трудовой функции на условиях трудового договора. 
## 62. Понятие и содержание трудового договора
Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, по которому работодатель дает сотруднику работу и платит за нее зарплату. Взамен работник качественно работает и соблюдает правила трудового распорядка, работает сам и не перекладывает ответственность. 
Приколы трудового договора:
+ Должность
+ Режим и условия работы
+ Составляющие зарплаты (оклад, надбавки, районные коэффициенты)
+ Права и обязанности
## 63. Виды трудового договора
Продолжительность рабочего времени:
+ Ненормированный день
+ Частичная/полная занятость
Условия труда:
+ Сменный режим работы
+ Вахта
+ Ночные смены
+ Вредные и опасные условия производства
Правовой статус сотрудника:
+ Несовершеннолетние
+ Иностранные
+ Без гражданства 

## 64. Понятие и виды рабочего времени. Нормы продолжительности рабочего времени.
Рабочее время - время, в течение которого работник по условию трудового порядка и договора должен исполнять трудовые обязанности. 
Виды рабочего времени:
+ Нормальное (< 40 часов)
+ Сокращенное
Сотрудники до 16 лет - макс 24ч в неделю
16-18 лет - макс 35ч в неделю 
инвалиды 1-2 групп - 35 часов в неделю
вредные производства 3-4 степени - 36 часов в неделю 
+ неполное
Меньше 40 часов в неделю получают зарплату почасово. В некоторых случаях сотрудник может попросить перевести его на этот режим. 
Сюда же беременные, родители с ребенком до 14 (либо 18, если ребенок инвалид), человек имеющий уход за больным членом семьи. 
## 65. Режим рабочего времени: понятие и виды
Режим рабочего времени - распределение времени работы в рамках календарной недели. 
Виды режимов рабочего времени:
+ Нормированный режим
+ Ненормированный режим
+ Режим гибкого рабочего времени
+ Разделение рабочего времени по частям
+ Сменная работа
Учет рабочего времени - способ контроля выполнения установленной нормы продолжительности труда. 
Виды учета времени:
+ Поденный учет
+ Суммарный учет
## 66. Время отдыха по трудовому законодательству
Время отдыха - время, в течение которого работник свободен от исполнения трудовых обязанностей, которое он может использовать по своему усмотрению. 
Виды времени отдыха:
+ Перерывы в течение рабочего дня (смены)
+ Ежедневный отдых
+ Выходные дни
+ Праздничные дни
+ Отпуска
Перерыв для отдыха и питания предоставляется работнику в течение рабочего дня. Не более 2 часов и не менее 30 минут. Этот перерыв в рабочее время не включается и не оплачивается, обычно это обеденный перерыв. 
## 67. Трудовая дисциплина, дисциплинарные взыскания за нарушение трудовой дисциплины
Дисциплина труда - обязанность работника подчиняться правилам поведения, действующим у конкретного работодателя. В частности, туда входят правила, установленные в:
+ Трудовой кодекс
+ Внутренние акты
+ Коллективный договор
+ Должностные инструкции
+ Инструкции по иным вопросам
+ Индивидуальные трудовые договоры.
За совершение проступка:
+ Замечание
+ Выговор
+ Увольнение по соотв. основаниям
## 68. Понятие и виды трудовых споров. Стороны в трудовом споре.
Трудовые споры - правовые разногласия, возникающие в процессе отношений между работником и работодателем.
Виды споров:
По спорящему субъекту:
1. Индивидуальные
   + перевод на другую работу
   + изменение разряда
   + увольнение с работы
2. Коллективные - возникают из-за правоотношений работников и работодателей
По характеру спора:
1. О применении норм трудового законодательства, действия профсоюза
2. Социально-экономические условия труда и быта
По виду спорного правоотношения

Стороны в трудовом споре: Работник и работодатель. 
